Аггломеративная кластеризация - итерационная процедура. В начале каждому объекту соответствует один кластер, затем наиболее близкие кластеры объединяются в один. Повторяем объединение до тех пор, пока все объекты не будут принадлежать одному кластеру.

Дивизионная кластеризация - итерационная процедура. В начале все объекты помещаются в один кластер, затем наиболее удаленные друг от друга объекты разбиваются на разные кластеры. Повторяем разбиение до тех пор, пока в каждом кластере не окажется по одному объекту.